Выполнил:
Шелестов Кирилл, гр 23213

## 1. Выбранный ген

Для выполнения работы был выбран человеческий ген HBB (Hemoglobin subunit beta). Данный ген кодирует β-субъединицу гемоглобина - белка, обеспечивающего транспорт кислорода в крови. Ген HBB играет важную роль в дыхательной функции организма. Нарушения в работе данного гена связаны с развитием серповидноклеточной анемии и β-талассемии.
(https://www.ncbi.nlm.nih.gov/datasets/gene/3043/#summary)

## 2. Таблица с гомологичными генами

Сначала сделал поиск по млекопитающим, а затем исключил их. И затем объединил результаты в один файл (result.txt). Остальные параметры оставил по умолчанию в Blastn.

| №   | Вид (лат.)               | Ген | Название вида (рус.)       |
| --- | ------------------------ | --- | -------------------------- |
| 1   | Homo sapiens             | HBB | Человек разумный           |
| 2   | Pan paniscus             | HBB | Бонобо                     |
| 3   | Gorilla gorilla gorilla  | HBB | Западная равнинная горилла |
| 4   | Pongo pygmaeus           | HBB | Калимантанский орангутан   |
| 5   | Taeniopygia guttata      | HBB | Зебровая амадина           |
| 6   | Agelaius tricolor        | HBB | Трёхцветный трупиал        |
| 7   | Indicator indicator      | HBB | Большой медоуказчик        |
| 8   | Molothrus aeneus         | HBB | Бронзовый коровий трупиал  |
| 9   | Mino dumontii            | HBB | Желтолицый майна           |
| 10  | Prinia subflava          | HBB | Желтобрюхая приния         |
| 11  | Haliaeetus leucocephalus | HBB | Белоголовый орлан          |
| 12  | Haliaeetus albicilla     | HBB | Орлан-белохвост            |

## 3. Краткий анализ консервативности полученного выравнивания

После построения множественного выравнивания последовательностей гена β-глобина (HBB) видно, что наиболее консервативными являются центральные участки последовательности.

В этих местах у большинства организмов наблюдается большое количество символов \*, что означает полное совпадение нуклеотидов.

Например, хорошо сохраняются участки:

CCATGGTGCAC...
ACGTGGATGAAGTTGGTGGT...
AGGTGAAGGCTCATGGCA...

Это связано с тем, что данные участки отвечают за важные функции белка гемоглобина, такие как перенос кислорода и связывание гема. Поэтому в процессе эволюции они почти не изменяются.

Наибольшие различия наблюдаются в начале и в конце последовательностей, а также у представителей птиц по сравнению с млекопитающими.

Последовательность человека наиболее похожа на последовательности других млекопитающих и сильнее отличается от последовательностей птиц.

Таким образом, ген β-глобина является достаточно консервативным, что позволяет использовать его для сравнения разных видов и построения их эволюционных связей.

## 4. Объединяющий таксон

Латинское название: Euteleostomi
Русское название: Костные позвоночные

### Краткое описание

Euteleostomi - это крупная группа позвоночных животных, которая объединяет организмы, имеющие костный внутренний скелет. К этому таксону относятся млекопитающие, птицы, рептилии, земноводные и костные рыбы.

Все исследуемые в работе организмы (человек, мышь, птицы и другие) входят в эту группу, поэтому именно Euteleostomi является ближайшим общим таксоном для всех найденных последовательностей.

Представители этого таксона обладают хорошо развитой нервной системой, позвоночником и черепом, а также сложными системами органов. Ген β-глобина является общим для многих представителей этой группы, что подтверждает их общее эволюционное происхождение.
